<noinclude><pagequality level="1" user="Phe-bot" /></noinclude>les plus longs, s’élevaient vingt colonnes ; du côté de l’Occident, il y en avait huit ; mais à l’Orient, il n’y en avait point, il n’y avait de ce côté que des rideaux. Ces rideaux, au nombre de dix, avaient quatre coudées de hauteur, et formaient tout autour une tenture longue de cent-quatre-vingt coudées. Au nord et au midi, les côtés les plus longs, il y avait cent coudées de rideaux, suspendus à vingt colonnes ; aux deux autres côtés, qui avaient moins d’étendue, il y avait quarante coudées ; à l’Occident, les rideaux étaient suspendus à huit colonnes ; mais à l’Orient, qui n’avait point de colonnes, les rideaux étaient seulement suspendus aux deux colonnes des angles, sans qu’il y en eût d’intermédiaires : ces dix rideaux étaient tissus de quatre couleurs. Ce tabernacle intérieur était environné d’un parvis ; vingt colonnes s’élevaient au Midi, et vingt colonnes au Nord. Ces deux côtés du parvis s’étendaient sur une longueur égale aux côtés du tabernacle intérieur car ils avaient également vingt colonnes et mesuraient aussi cent coudées. Du côté de l’Orient, dix colonnes, sur une étendue de cinquante coudées, fermaient l’enceinte du parvis ; ce rang de colonnes formait une ligne droite et venait rejoindre les deux colonnes placées aux angles du tabernacle intérieur, les seules qui fussent de ce côté ces deux colonnes faisaient donc partie des dix. Du côté de l’Occident, le parvis en avait également dix ; mais, comme nous l’avons déjà fait voir, elles n’étaient pas en ligne droite : elles formaient une sorte de portique à trois pans ; quatre colonnes se dressaient à la porte, et trois de chaque côté.
<br>
''' 22.''' Tout le parvis, à l’entour du tabernacle, était fermé par des rideaux de fin lin, qui avaient cinq coudées de haut : onze tapis de poils les couvraient, cinq unis ensemble d’un côté, et six de l’autre. Les cinq tapis réunis formaient une longueur de cent-cinquante coudées ; et les six tapis, réunis d’autre part, en formaient cent-quatre-vingt : car chaque tapis avait trente coudées de long. Mais, pour rendre les deux côtés égaux, on avait plié un tapis sur le devant du tabernacle, c’est-à-dire, à l’Orient ; et caché, la moitié d’un tapis sur le derrière du tabernacle, c’est-à-dire, à l’Occident : de cette sorte, on avait retranché trente coudées, longueur égale à celle d’un tapis, et d’un côté comme de l’autre, il ne restait plus que cent-cinquante coudées. Les tapis de poils, qui fermaient l’enceinte du parvis, étaient donc tendus sur une longueur de trois-cent coudées, tandis que les dix rideaux de l’intérieur du tabernacle n’en mesuraient que deux-cent-quatre-vingt. Car chaque rideau avait vingt-huit coudées de long, au lieu que les tapis de poils en avaient trente. Aussi les rideaux qui devaient faire le tour de l’intérieur du tabernacle, sur une longueur de deux-cent-quatre-vingt coudées, en mesuraient-ils cent aux côtés les plus étendus du nord et du midi, et quarante aux côtés plus étroits de l’Orient et de l’Occident ; tandis que les tapis de poils, destinés à fermer l’enceinte du parvis extérieur, sur une longueur de trois cents coudées, en mesuraient cent, aux côtés les plus prolongés du nord et du midi, parallèles et égaux à ceux du tabernacle intérieur ; et cinquante aux deux autres côtés de l’Orient et de l’Occident. Il suit de là que les deux coudées, dont un tapis de poils excédait un rideau en longueur, ne trouvaient pas leur emploi aux côtés du nord et du midi, qui étaient d’égale longueur pour le parvis extérieur et l’intérieur du tabernacle, mais aux côtés de l’Orient et de l’Occident. Car, avec le parvis qui s’étendait à l’entour extérieurement, ces côtés du tabernacle étaient devenus plus larges. Mais, à l’Orient, les cinquante coudées de tapis de poils étaient suspendues à dix colonnes, disposées en ligne droite, et l’on obtenait cette longueur, moyennant l’une des deux coudées que chaque tapis avait de surplus, au lieu que les cinquante coudées, destinées à l’Occident, et que complétait l’autre coudée disponible, n’étaient point suspendues à des colonnes disposées en ligne droite. Car il y avait là une sorte de portique à trois pans, qui enfermait, entre quatre colonnes dans le sens de la porte et trois seules côtés, cette partie du parvis où était l’autel des sacrifices. Ces cent-cinquante coudées ne pouvaient donc en même temps comprendre la porte dans leur enceinte, mais elles couvraient les côtés obliques, oui étaient trois colonnes sur une longueur de quinze coudées, Or, les tapis de poils avaient quatre coudées de hauteur et protégeaient les rideaux de fin lin du parvis, dont la hauteur était de cinq coudées.
<br>
''' 23.''' Les peaux teintes en rouge venaient ensuite sur les tapis de poils. Au-dessus, je veux dire du côté du toit, des peaux d’hyacinthe couvraient le tabernacle en forme de voûte : couvraient-elles et le parvis et l’espace enfermé ? Rien ne le fait voir ; mais il est très-probable que les intervalles compris entre les colonnes intérieures et les colonnes extérieures étaient à ciel ouvert, surtout du côté de l’Occident, où était l’autel des holocaustes.<noinclude></noinclude>