<noinclude><pagequality level="1" user="Phe-bot" /></noinclude>point, parce qu’il avait été consumé, s’irrite à cause de cette infraction à la loi divine, qui ordonnait aux prêtres de manger les victimes offertes pour le péché du peuple, après en avoir ôté la graisse et les reins ; or, comme il s’irritait, non contre son frère, mais contre ses fils, à qui, je pense, revenait le droit d’offrir les victimes, Aaron lui répondit en ces termes : « S’ils ont offert aujourd’hui les victimes pour leurs péchés, et leurs holocaustes en présence du Seigneur ; et qu’après ce qui m’est arrivé, je mange aujourd’hui.l'hostie offerte pour le péché, serai-je pour cela agréable au Seigneur ? Moïse entendit ce discours, et il lui plut. » En disant qu’au jour où les enfants d’Israël avaient offert leur premier sacrifice pour le péché, la victime ne devait pas être mangée par les prêtres, mais être consumée entièrement, Aaron ne voulait pas établir une règle générale : car les prêtres mangèrent dans la suite les victimes offertes pour les péchés ; mais comme ce sacrifice fut le premier offert en ce premier, jour, dès le début, il y a lieu de croire que le grand-prêtre Aaron fut inspiré de Dieu pour parler ainsi, sans qu’on dérogeât dans la suite aux prescriptions divines adressées aux prêtres par le ministère de Moïse ; et c’est pourquoi Moïse approuva la réponse d’Aaron comme une parole inspirée de Dieu lui-même. Que pensa-t-il des autres sacrifices du même jour, je veux parler de l’oblation du bélier et du veau, qui, selon nous, dut se faire pour le péché Ne posa-t-il aucune question au sujet de l’offrande du veau, parce que selon la loi, après avoir pris de son sang pour en toucher les cornes de l’autel des parfums, on devait le brûler tout entier ? Mais que dire de l’offrande du bélier ? Faut-il croire que la réponse faite à Moïse à propos du bouc, dut lui être appliquée ? Car Moïse se serait certainement enquis du bélier, s’il n’avait été satisfait de la réponse du prêtre. Qu’avait-il aussi à s’enquérir de l’offrande du veau, puisqu’elle put s’accomplir suivant les prescriptions divines, qui voulaient que le veau offert pour le péché du prêtre, fût brûlé tout entier en dehors du camp<ref>[[Bible_Crampon_1923/Lévitique#4|Lev. 4, 12, 21]]</ref> ? Voici donc les paroles que Moïse irrité adressa aux enfants de son frère, lorsqu’il ne trouva point le bouc offert pour le péché, parce qu’il avait été entièrement consumé par le feu : « Pourquoi n’avez-vous pas mangé dans le lieu saint ce qui fut offert pour le péché ? Dieu vous le donna à manger, parce que c’est une chose très-sainte, afin que vous effaciez le péché du peuple, et que vous priiez pour lui devant le Seigneur. On n’a point porté du sang de l’hostie dans l’intérieur du sanctuaire en ma présence. Vous deviez manger dans le lieu saint, selon que Dieu me l’a ordonné » Il est hors de doute que ces paroles : « On n’a point « porté du sang de l’hostie dans l’intérieur du sanctuaire en ma présence », s’entendent exclusivement de la victime offerte pour le péché du prêtre ou pour le péché de tout le peuple ; elles ne peuvent s’appliquer au bouc, dont le sang ne devait pas être porté à l’intérieur du tabernacle pour toucher les cornes de l’autel de l’encens ; cette victime ne devait pas être consumée entièrement, mais être mangée par les prêtres. Pourquoi cependant le bouc, lui aussi, fut-il consumé tout entier ? Aaron le fait connaître dans la réponse qui fut agréée de Moïse.
<br>'''3.''' ''Des six victimes offertes par les anciens du peuple''. – Dieu donna l’ordre aux anciens du peuple d’offrir six animaux pour le peuple ; or, l’Écriture a désigné précédemment quatre des victimes à immoler : un bouc, un bélier, un veau et un agneau d’un an ; le bouc et l’agneau d’un an sont évidemment destinés, l’un au sacrifice pour le péché, et l’autre à l’holocauste ; mais il n’est pas certain si les deux animaux nommés intermédiairement, le veau et le bélier, doivent être offerts avec le bouc en sacrifice pour le péché, ou s’ils doivent, avec l’agneau, être offerts en holocauste ; nous avons exposé en son lieu, notre opinion à ce sujet : mais plus loin, l’Écriture, complétant le nombre des six animaux, fait mention d’un veau et d’un bélier pour le sacrifice pacifique ; et cependant, lorsqu’elle rapporte dans la suite la circonstance de l’immolation de ces victimes, elle ne parle ni du veau ni du bélier qu’elle avait désignés entre le bouc et l’agneau, mais seulement du veau et du bélier prescrits pour le sacrifice pacifique : ce qui donnerait à penser qu’il n’y eut que quatre animaux immolés, au lieu de six. On pourrait donc croire qu’elle nomme la seconde fois les mêmes victimes qu’elle avait déjà citées entre le bouc et l’agneau, et qu’il n’y a pas d’autre veau ni d’autre bélier destinés au sacrifice pacifique. De la sorte, après avoir parlé du bouc pour le péché, puis du veau et du bélier, sans dire pourquoi ni pour quelle chose, et enfin de l’agneau d’un an pour l’holocauste ; elle indiquerait<noinclude></noinclude>