<noinclude><pagequality level="1" user="Phe-bot" /></noinclude>et c’était le cas donc cette circonstance. Quant à ce qui est dit que c’est une « parole de Dieu » on doit admettre que Dieu, ayant suscité un sauveur à son peuple, lui donna l’ordre de tuer Églon ; car dans ces temps il fallait que le Ciel donnât de tels ordres.
<br>'''XXI.''' (Ib. 3, 17.) ''Antiphrase''. – On cherche avec raison comment il a pu se faire que « le roi Eglon étant extrêmement grêlé, sa graisse recouvrit sa blessure » après qu’il eut reçu le coup mortel. Mais il faut voir ici une antiphrase, manière de parler qui signifie le contraire de ce qu’elle énonce : c’est ainsi qu’on appelle ''lucus'', le ''bois sacré'', où il n’y a pas de ''lumière'', ''lux'', et qu’on exprime le ''défaut'' parle terme d'''abondance''; c’est ainsi encore qu’au livre des Rois il est écrit de Nabuth qu’il bénit le roi, pour marquer qu’il le maudit <ref>[[Bible_Crampon_1923/1_Rois#|1Ro. XXI. 10,13.]]</ref>. Toutefois nous lisons dans la Vulgate, traduite non sur les Septante mais sur l’hébreu : « Or, Eglon était d’un excessif embonpoint.
<br>'''XXII.''' (Ib. 3, 23.) ''Encore une interversion''. – « Et Aod sortit dehors et terrassa les gardes, et il ferma les portes de la chambre haute sur soi, et il ferma solidement. » Ces dernières paroles qui avaient d’abord été omises doivent se rattacher à ce qui a été dit précédemment. Car les portes furent d’abord fermées, et seulement alors, Aod descendit et traversa les gardes.
<br>'''XXIII.''' (Ib. 3, 25.) ''Comment put-on ouvrir avec une clef une porte qui n’avait pas été fermée à la clef''. – On pourra se demander comment les serviteurs du roi Eglonont pu ouvrir avec une clef la porte qu’Aod n’avait point fermée à la clef ; ou s’il avait fermé à la clef, comment n’avait-il pas emporté cette clef, afin d’empêcher qu’on ouvrît ? On prit une autre clef, ou bien les portes en question pouvaient se fermer, mais non s’ouvrir sans clefs. Il y a des appartements qui ferment de cette manière, ceux par exemple qui ont des verrous.
<br>'''XXIV.''' (Ib. 3, 30.) ''Très longue paix''. – Sous.lajudicature d’Aod, Israël jouit de la paix dans la terre promise l’espace de quatre-vingts ans, ce qui est le double de la durée de cette paix fameuse du peuple romain sous le roi Numa Pompilius.
<br>'''XXV.''' (Ib. 3, 31.) ''Sur la victoire de Samgar''. – « Et après lui parutSamgarfils d’Aneath, et il tua aux étrangers six cents hommes, sans compter les jeunes bœufs, et il sauva Israël. » On peut demander comment après Aod, Samgara combattu pour Israël, et comment il l’a délivré, car Israël n’avait pas été réduit de nouveau en captivité, ni soumis à la servitude. Comprenons que cette parole : « il sauva » rappelle non que l’ennemi fit du tort, mais qu’il ne lui fut pas permis d’en faire : il faut croire qu’il essaya de la guerre, mais qu’il fut repoussé par les armes victorieuses du nouveau Juge. Pourquoi ajouter : «''sans compter les jeunes bœufs''? » c’est obscur. Peut-être Samgar en combattant fit-il un carnage des bœufs ; et pour cette raison l’Écriture dirait qu’il a tué six cents hommes, sans compter les bœufs mis à mort. Mais pourquoi dire : de ''jeunes'' bœufs ? Serait-ce que dans la langue grecque l’usage est de donner le nom de veaux à, des bœufs déjà forts ? Il paraît que, en Égypte, cette locution est usitée, de même que chez nous on appelle poussins, les poules de tout âge. La version faite sur l’Hébreu ne porte pas celles-ci : « sans compter les jeunes bœufs » comme la version faite sur les Septante : mais en revanche, cette version faite sur l’hébreu porte celles-ci que n’a point la nôtre : « six-cents hommes tués, ''avec un soc de charrue''. »
<br>
<br>'''XXVI.''' (Ib. 4, 8.) ''Sur le secours des anges''. – Quel est le sens de cette réponse de Barac à Débora : « Si tu vas, j’irai ; si tu ne viens pas avec moi, je n’irai point, car j’ignore en quel jour le Seigneur favorise son ange avec moi ? » Barac ne pouvait-il pas connaître par la prophétesse ce jour favorable ? Mais celle-ci ne le lui révèle pas elle marche avec lui. Puis, quel est le sens de ces paroles : « Le Seigneur favorisé son ange avec moi ? » Ceci montre-t-il que les anges eux-mêmes ne réussissent dans leurs entreprises que par l’appui du Seigneur ? Est-ce seulement une manière de parler ; et ces mots : « Le Seigneur favorise son ange avec moi » signifieraient-ils : Le Seigneur me donne le succès par le ministère de son ange ?
<br>'''XXVII.''' (Ib. 4, 15.) ''Dieu dirige les événements, en agissant sur les cœurs''. – « Et le Seigneur épouvanta Sisara et tous ses chariots. » C’est ainsi que l’Écriture nous montre Dieu agissant sur les cœurs, et donnant aux évènements l’issue qu’il a déterminée. Il épouvante, il stupéfie Sisara, c’est indubitablement pour le livrer.
<br>'''XXVIII.''' (Ib. 4, 22.) ''Sens de ces mots : Il entra auprès d’elle''. — Jahel, cette femme qui mit à mort Sisara, ayant parlé à Barac qui cherchait Sisara, l’Écriture dit que Barac « entra auprès d’elle. » Sur cela il faut observer que quand l’Écriture dit d’un homme qu’il entra auprès<noinclude></noinclude>