#1163  O mon espérance dès ma jeunesse, où donc vous cachiez-vous à moi ? où vous étiez-vous retiré ?

#1164  N’est-ce pas vous qui m’aviez fait si différent des brutes de la terre et des oiseaux du ciel ?

#1165  Vous m’aviez donné la lumière qui leur manque, et je marchais dans la voie ténébreuse et glissante ; je vous cherchais hors de moi et je ne trouvais pas le Dieu

#1166  J’avais roulé dans la mer profonde, et j’étais dans la défiance et le désespoir de trouver jamais la vérité.

#1167  Et déjà j’avais auprès de moi ma mère. Elle était accourue, forte de sa piété, me suivant par mer et par terre, sûre de vous dans tous les dangers.

#1168  Au milieu des hasards de la mer, elle encourageait les matelots mêmes qui encouragent d’ordinaire les novices affronteurs de l’abîme, et leur promettait l’heure

#1169  Elle me trouva dans le plus grand des périls, le désespoir de rencontrer la vérité.

#1172  Son cœur ne fut donc point troublé par la joie en apprenant qu’une si grande quantité de larmes n’avait pas en vain coulé.

#1173  Sans être encore acquis à la vérité, j’étais du moins soustrait à l’erreur.

#1174  Mais certaine que vous n’en resteriez pas à la moitié du don que vous aviez promis tout entier, elle me dit avec un grand calme, et d’un cœur plein de confiance

#1175  Ainsi elle me parla : mais en votre présence, ô source des miséricordes, elle redoublait de prières et de larmes afin qu’il vous plût d’accélérer votre secours 

#1178  Ma mère ayant apporté aux tombeaux des martyrs, selon l’usage d’Afrique, du pain, du vin et des gâteaux de riz, le portier de l’église lui opposa la défense de 

#1179  elle reçut cet ordre avec une pieuse soumission, et je l’admirai si prompte à condamner sa coutume plutôt qu’à discuter la défense.

#1180  L’intempérance ne livrait aucun assaut à son esprit, et l’amour du vin ne l’excitait pas à la haine de la vérité, comme tant de personnes, hommes et femmes, pou

#1181  Lorsqu’elle apportait sa corbeille remplie des offrandes funèbres, elle en goûtait et distribuait le reste, ne se réservant que quelques gouttes de vin, autant 

#1182  Si le même jour célébrait plus d’un pieux anniversaire, elle portait sur tous les monuments un seul petit flacon de vin, trempé et tiède, qu’elle partageait ave

#1183  car elle satisfaisait à sa piété et non à son plaisir.

#1184  Sitôt qu’elle eut appris que le saint évêque, le grand prédicateur de votre parole, avait défendu cette pratique même aux plus sobres observateurs, pour refuser

#1185  Il me semble toutefois, Seigneur mon Dieu, et tel est le sentiment de mon cœur en votre présence, qu’il n’eût pas été facile d’obtenir de ma mère le retrancheme

#1186  Il ne savait pas quel fils elle avait en moi, qui doutais de toute vérité, et ne croyais plus qu’on pût trouver le chemin de la vie.

#1187  Mes gémissements et mes prières ne vous appelaient pas encore à mon secours ; mon esprit inquiet cherchait et discutait sans repos.

#1188  Et j’estimais Ambroise lui-même un homme heureux suivant le siècle, à le voir honoré des plus hautes puissances de la terre : son célibat seul me semblait pénib

#1189  Mais tout ce qu’il nourrissait d’espérance, tout ce qu’il avait de luttes à soutenir contre les séductions de sa propre grandeur, tout ce qu’il trouvait de cons

#1190  Il m’était impossible de l’entretenir de ce que je voulais, comme je le voulais ; une armée de gens nécessiteux me dérobait cette audience et cet entretien : il

#1191  S’ils lui laissaient quelques instants, il réconfortait son corps par les aliments nécessaires et son esprit par la lecture.

#1192  Quand il lisait, ses yeux couraient les pages dont son esprit perçait le sens ; sa voix et sa langue se reposaient.

#1193  Souvent en franchissant le seuil de sa porte, dont l’accès n’était jamais défendu, où l’on entrait sans être annoncé, je le trouvais lisant tout bas et jamais a

#1194  Je m’asseyais, et après être demeuré dans un long silence (qui eût osé troubler une attention si profonde ? ) je me retirais, présumant qu’il lui serait importu

#1195  Peut-être évitait-il une lecture à haute voix, de peur d’être surpris par un auditeur attentif en quelque passage obscur ou difficile, qui le contraignît à dépe

#1196  et puis la nécessité de ménager sa voix qui se brisait aisément, pouvait être encore une juste raison de lecture muette.

#1197  Enfin, quelle que fût l’intention de cette habitude, elle ne pouvait être que bonne en un tel homme.

#1198  Il m’était donc impossible d’interroger à mon désir votre saint oracle qui résidait dans son cœur, sauf quelques demandes où il ne fallait qu’un mot de réponse.

#1199  Cependant mes vives sollicitudes épiaient un jour de loisir où elles pussent s’épancher en lui ; elles ne le trouvaient jamais.

#1200  Aussi je ne laissais jamais passer le jour du Seigneur sans l’entendre expliquer au peuple avec certitude la parole de vérité, et je m’assurais de plus en plus 

#1201  Mais quand j’eus appris qu’en croyant l’homme fait à votre image, vos fils spirituels, à qui votre grâce a donné une seconde naissance au sein de l’unité cathol

#1202  O très haut et très prochain, très caché et très présent, Être sans parties plus ou moins grandes, tout entier partout, et tout entier nulle part, vous n’avez p
    posé   : GEN.1.26/t3

#1203  Ne sachant donc de quelle manière votre image pouvait résider dans l’homme, ne devais-je pas frapper à la porte et demander comment il fallait croire, loin de m

#1204  J’étais d’autant plus vivement rongé du désir intérieur de tenir la certitude, que, jouet et dupe de vaines promesses, j’avais plus longtemps, à ma honte, débit

#1205  J’en ai vu clairement depuis la fausseté ; j’étais déjà certain de leur incertitude, lors même que j’élevais contre votre Église mes aveugles accusations ; et s

#1206  Ainsi je me sentais confondre et changer, et je me réjouissais, ô mon Dieu, que votre Église unique, corps de votre Fils unique, où, tout enfant, on mit sur mes

#1207  Je me réjouissais encore que l’ancienne loi et les prophètes ne me fussent plus proposés à lire du même œil qui m’y faisait remarquer tant d’absurdités, quand j

#1209  Et, lorsqu’en soulevant le voile mystique, il découvrait l’esprit là où la lettre semblait enseigner une erreur, il ne disait rien qui me déplût, quoique je ne 

#1210  Je retenais mon cœur sur le penchant de l’adhésion, de peur du précipice, et cette suspension même m’étouffait.

#1211  Je voulais être aussi sûr de ce qui échappait à ma vue que de sept et trois sont dix.

#1212  Je n’étais pas, il est vrai, assez insensé pour croire que je pusse ici me tromper ;

#1213  mais je voulais avoir la même compréhension de toute vérité, soit corporelle et éloignée de mes sens, soit spirituelle, quoique ma pensée ne sût rien se représe

#1214  Or, je devais croire pour guérir, pour que les yeux de mon esprit, dégagés de leur voile, pussent s’arrêter en quelque sorte sur votre vérité éternelle, sans ré

#1215  Mais trop souvent celui qui a passé par le mauvais médecin n’ose plus se fier même au bon.

#1216  Ainsi mon âme souffrante, que la foi seule pouvait guérir, de peur d’être trompée par la foi, se refusait à sa guérison.

#1217  Elle résistait à ce puissant remède préparé par vos mains, et que vous prodiguez à l’univers avec souveraine efficace.

#1218  Toutefois, je préférais dès lors la doctrine catholique, jugeant qu’elle commande avec plus de modestie et entière sincérité, de croire ce qui n’est point démon

#1219  Et votre main miséricordieuse et douce, Seigneur !

#1220  prenant et façonnant mon cœur peu à peu, je remarquais quelle infinité de faits je croyais dont je n’avais été ni témoin, ni contemporain, tant d’événements dan

#1221  Une foi inébranlable ne m’assurait-elle pas des auteurs de ma naissance ? et que pouvais-je en savoir si je ne croyais au témoignage ?

#1222  Ainsi vous m’avez persuadé que, loin de blâmer ceux qui ajoutent foi à vos Écritures, dont vous avez si puissamment établi l’autorité chez presque tous les peup

#1223  Et c’est précisément là ce qu’il me fallait croire, puisque, dans ces luttes sophistiques de questions captieuses, dans ces conflits de philosophes dont j’avais

#1224  Ma foi, à cet égard, était, il est vrai, tantôt plus forte, tantôt plus faible ;

#1225  mais toujours ai-je cru que vous êtes, et que vous prenez souci de nous, quoique je ne susse que penser de votre substance, ou quelle est la voie qui conduit, q

#1226  Ainsi donc, impuissante à trouver la vérité par raison pure, notre faiblesse a besoin de l’appui des saints Livres, et je commençai dès lors à croire que vous n

#1227  Quant aux absurdités où je me choquais d’ordinaire, quelques explications plausibles données devant moi m’en faisaient déjà rapporter l’inconnu étrange à la pro

#1228  Et son autorité m’apparaissait d’autant plus vénérable et plus digne de foi, que, s’offrant à la main de tout lecteur, elle n’en conservait pas moins dans la pr

#1229  accessible par la nudité de l’expression, par l’abaissement du langage, et toutefois exerçant les cœurs les plus méditatifs ;

#1230  recevant tous les hommes en son vaste sein, n’en faisant passer qu’un petit nombre jusqu’à vous, à travers quelque maille rompue de son voile, nombre qui serait

#1231  Ainsi je méditais, et vous veniez à moi.

#1232  Je soupirais, et vous prêtiez l’oreille.

#1233  Je flottais, et vous me gouverniez. J’allais par la voie large du siècle, et vous ne m’abandonniez pas.

#1234  J’aspirais aux honneurs, aux richesses, au mariage et j’étais votre risée.

#1235  Et je trouvais dans ces désirs mille épines douloureuses ; et vous m’étiez d’autant plus propice que vous me rendiez plus amer ce qui n’était pas vous.

#1236  Voyez mon cœur, ô Seigneur, qui m’avez inspiré ces souvenirs et cette confession !

#1237  Que désormais s’attache à vous mon âme, que vous avez dégagée des gluants appâts de la mort !

#1238  Quelle était sa misère ! et vous ne cessiez de piquer sa plaie vive, afin qu’au mépris de tout elle se convertît à vous, qui êtes au-dessus de tout, sans qui ri

#1239  Quelle était la grandeur de mon mal, et quelle fut, pour me le faire sentir, l’habileté de votre traitement, alors que je me disposais à prononcer un panégyriqu

#1240  Et mon cœur était haletant de soucis, j’étais possédé de la fièvre des pensers dévorants, quand, passant par une rue de Milan, j’aperçus un pauvre, aviné, je cr

#1241  Je soupirai, et, m’adressant à quelques amis qui se trouvaient avec moi, je déplorai nos laborieuses folies.

#1242  Tous nos efforts, si pénibles, et tels que ceux dont j’étais alors consumé, traînant sous l’aiguillon des passions cette charge de misère, de plus en plus lourd

#1243  Quelques pièces d’argent mendiées lui avaient suffi pour acquérir ce que je poursuivais dans ces âpres défilés, par mille sentiers d’angoisse, la joie d’une fél

#1244  Il n’avait pas, sans doute, une joie véritable ;

#1245  mais l’objet de mon ambitieuse ardeur était bien plus faux encore.

#1246  Il était du moins sûr de sa joie, et j’étais soucieux.

#1247  Il était libre ; moi, rongé d’inquiétudes.

#1248  Que si l’on m’eût demandé mon choix entre la joie ou la crainte, il n’eût pas été douteux ;

#1249  et si de nouveau l’on eût offert à mon choix d’être tel que cet homme, ou tel que j’étais alors, j’eusse préféré d’être moi avec mon fardeau de sollicitudes et 

#1250  Devais-je donc me préférer à lui, pour être plus savant, si ma science ne me donnait pas plus de joie, et si je n’en usais que pour plaire aux hommes, non pas a

#1251  C’est pourquoi vous brisiez mes os avec la verge de votre discipline.

#1252  Loin donc de mon âme ceux qui lui disent : Il y a joie et joie.

#1253  Ce mendiant trouvait la sienne dans l’ivresse, et tu cherchais la tienne dans la gloire.

#1254  Et quelle gloire, Seigneur, celle qui n’est pas en vous ?

#1255  Mensonge de joie, mensonge de gloire : seulement, cette gloire était plus capiteuse à mon esprit.

#1256  La nuit allait cuver son ivresse, et moi j’avais dormi, je m’étais levé ; j’allais dormir et me lever avec la mienne ; combien de jours encore ?

#1257  Oui, il y a joie et joie. Celle des saintes espérances est infiniment distante de la vaine allégresse de ce malheureux.

#1258  Mais alors même grande était la distance de lui à moi.

#1259  Plus heureux que moi, il ne se sentait point d’aise quand les soucis me déchiraient les entrailles ; et il avait acheté son vin en souhaitant mille prospérités 

#1260  Je tins alors à mes amis plus d’un discours semblable, et mes réflexions sur mon état étaient fréquentes, et je le trouvais alarmant ; et j’en souffrais, et cet

#1261  Et si quelque prospérité semblait me sourire, je répugnais à avancer la main ;

#1262  car voulais-je la saisir, elle était envolée.

#1263  Tel était le sujet ordinaire de nos plaintes entre amis, et principalement de mes entretiens intimes avec Alypius et Nebridius.

#1264  Alypius, né dans la même cité, d’une des premières familles municipales, était plus jeune que moi.

#1265  Il avait suivi mes leçons à mon début dans notre ville natale et puis à Carthage ; et il m’aimait beaucoup, parce que je lui paraissais savant et bon.

#1266  Et moi je l’aimais à cause du grand caractère de vertu qu’il développait déjà dans un âge encore tendre.

#1267  Cependant le gouffre de l’immoralité et des spectacles frivoles, béant à Carthage, l’avait englouti dans le délire des jeux du cirque.

#1268  Il y était misérablement plongé lorsque je professais en public l’art oratoire ;

#1269  mais il n’assistait pas encore à mes cours, à cause de certaine mésintelligence élevée entre son père et moi.

#1270  J’appris avec douleur cette pernicieuse passion ; j’allais perdre, peut-être avais-je déjà perdu ma plus haute espérance.

#1271  Et je n’avais pour l’avertir ou le réprimer ni le droit d’une bienveillance amicale, ni l’autorité d’un maître.

#1272  Je croyais qu’il partageait à mon égard les sentiments de son père ;

#1273  mais il n’en était rien. Car, loin de s’en inquiéter, il me saluait et venait même quelques instants à mon auditoire.

#1274  Et néanmoins, il m’était sorti de l’esprit de l’entretenir, pour le conjurer de ne pas sacrifier une aussi belle intelligence à l’aveugle entraînement de ces mi

#1275  Mais vous, Seigneur, qui ne lâchez jamais les rênes dont vous gouvernez vos créatures, vous n’aviez pas oublié qu’il devait être, entre vos enfants, l’un des pr

#1276  Et pour que l’honneur de son redressement vous revînt tout entier, vous m’en fîtes l’instrument, mais l’instrument involontaire.

#1277  Un jour que je tenais ma séance ordinaire, il vint, me salua, prit place entre mes disciples, et se mit à m’écouter avec attention.

#1278  Et par hasard, la leçon que j’avais entre les mains me parut demander, pour son explication, une comparaison empruntée aux jeux du cirque, qui dût jeter sur mes

#1279  Vous savez, mon Dieu, que je ne songeais nullement alors à en guérir Alypius.

#1282  mais vous, à qui, soit de gré, soit à notre insu, nous servons tous d’instruments selon l’ordre de votre sagesse et de votre justice.

#1283  Ce fut vous qui fîtes de mon cœur et de ma langue des charbons ardents pour brûler et guérir le mal dont se mourait cette âme de précieuse espérance.

#1284  Que celui-là taise vos louanges qui ne considère pas vos miséricordes ; elles parlent en votre honneur du fond de mes moelles.

#1285  J’avais dit, et aussitôt Alypius s’élança hors de l’abîme où un aveugle plaisir l’avait précipité ; sa magnanime résolution secoua son âme et en fit tomber tout

#1286  Bientôt après, triomphant de la résistance de son père, il emporta la permission de me prendre pour maître.

#1287  Redevenu mon disciple, il s’engagea avec moi dans les superstitions des Manichéens, aimant en eux cet extérieur de continence qu’il croyait naturel et vrai.

#1288  Mais cette continence « était loin de leur cœur ; ce n’était qu’un piège tendu aux âmes généreuses » qui, ne connaissant pas encore les réalités de la vertu, se
    posé   : ISA.29.13/t2

#1289  Nourri par ses parents dans l’enchantement des voies du siècle, loin de les délaisser, il m’avait précédé à Rome pour y apprendre le droit, et là il fut pris po

#1290  Il avait pour ces spectacles autant d’aversion que d’horreur, quand un jour, quelques condisciples de ses amis, au sortir de table, le rencontrent, et malgré l’

#1291  En vain il s’écriait : « Vous pouvez entraîner mon corps et le placer près de vous, mais pourrez-vous ouvrir à ces spectacles mon âme et mes yeux ? J’y serai ab

#1292  Il eut beau dire, ils l’emmenèrent avec eux, curieux peut-être d’éprouver s’il pourrait tenir sa promesse.

#1293  Ils arrivent, prennent place où ils peuvent ; tout respirait l’ardeur et la volupté du sang.

#1294  Mais lui, fermant la porte de ses yeux, défend à son âme de descendre dans cette arène barbare.

#1295  Heureux s’il eût encore condamné ses oreilles ! car, à un incident du combat, un grand cri s’étant élevé de toutes parts, il est violemment ému, cède à la curio

#1296  Alors son âme est plus grièvement blessée que le malheureux même qu’il a cherché d’un ardent regard, il tombe plus misérable que celui dont la chute a soulevé c

#1297  Entré par son oreille, ce cri a ouvert ses yeux pour livrer passage au coup qui frappe et renverse un cœur plus téméraire que fort, d’autant plus faible qu’il p

#1298  À peine a-t-il vu ce sang, il y boit du regard la cruauté.

#1299  Dès lors il ne détourne plus l’œil ; il l’arrête avec complaisance ; il se désaltère à la coupe des furies, et sans le savoir, il fait ses délices de ces luttes

#1300  Ce n’était plus ce même homme qui venait d’arriver, c’était l’un des habitués de cette foule barbare ; c’était le véritable compagnon de ses condisciples.

#1301  Que dirai-je encore ? il devint spectateur, applaudisseur, furieux enthousiaste ; il remporta de ce lieu une effrayante impatience d’y revenir.

#1302  Ardent, autant et plus que ceux qui l’avaient entraîné, il entraînait les autres.

#1303  Et c’est pourtant de si bas que votre main puissante et miséricordieuse l’a retiré, et vous lui avez appris à ne point s’assurer en lui, mais en vous, bien long

#1304  Ce souvenir restait dans sa mémoire comme un préservatif à l’avenir.

#1305  Semblable avertissement lui avait été déjà donné, lorsqu’il était mon disciple à Carthage.

#1306  C’était vers le milieu du jour ; il se promenait au Forum, pensant à une déclamation qu’il devait prononcer dans les exercices de l’école, quand surviennent les

#1307  Vous l’aviez permis, mon Dieu, sans doute afin qu’il apprît, devant être un jour si grand, combien il importe que l’homme, juge de l’homme, ne prononce pas sur 

#1308  Il se promenait donc seul, devant le tribunal, avec ses tablettes et son stylet, lorsqu’un jeune écolier, franc voleur, secrètement muni d’une hache, sans être 

#1309  Au bruit de la hache, on s’écrie à l’intérieur et on envoie des gens pour saisir le coupable.

#1310  Entendant leurs voix, celui-ci prend la fuite et jette son instrument, de peur d’être surpris armé.

#1311  Alypius qui ne l’avait pas vu entrer, le voit sortir et fuir rapidement.

#1312  Il s’approche pour s’informer ; étonné de trouver une hache, il s’arrête à la considérer.

#1313  On l’aperçoit, seul, tenant l’outil dont le bruit avait donné l’alarme.

#1314  On l’arrête, on l’entraîne, on appelle tous les habitants du voisinage, on le montre en triomphe comme un voleur pris en flagrant délit qu’on va livrer au juge.

#1315  Mais la leçon devait se borner là. Vous vîntes aussitôt, Seigneur, au secours de son innocence, dont vous étiez le seul témoin.

#1316  Comme on le menait à la prison ou au supplice, il se trouva à la rencontre un architecte, spécialement chargé de la conservation des bâtiments publics.

#1317  Les gens qui le tiennent sont charmés qu’à leur passage vienne précisément s’offrir celui qui d’ordinaire les soupçonnait des larcins commis au Forum ; il en al

#1318  Or, cet homme avait plus d’une fois vu Alypius chez un sénateur qu’il allait souvent saluer.

#1319  Il le reconnaît, et lui prenant la main le tire à part, lui demande la cause de ce désordre, et apprend ce qui s’est passé.

#1320  La foule s’émeut et murmure avec menace ; l’architecte commande qu’on le suive.

#1321  On passe devant la maison du jeune homme coupable.

#1322  À la porte se trouvait un petit esclave, trop jeune pour être retenu dans sa révélation par la crainte de compromettre son maître, qu’il avait accompagné au For

#1323  Alypius le voit et le désigne à l’architecte, qui, montrant la hache à l’enfant, lui demande à qui elle est : À nous, répond à l’instant celui-ci.

#1324  On l’interroge de nouveau ; tout se découvre.

#1325  Ainsi, le crime retomba sur cette maison, à la confusion de la multitude, qui déjà triomphait d’Alypius.

#1326  Dispensateur futur de votre parole, et juge de tant d’affaires en votre Église, il sortit de ce danger avec plus d’instruction et d’expérience.

#1327  Je l’avais rencontré à Rome, où il s’unit à moi d’amitié si étroite qu’il me suivit à Milan pour ne point se séparer de moi, et aussi pour utiliser sa science d

#1328  Éprouvé déjà par trois emplois, où son désintéressement n’avait pas moins étonné les autres qu’il n’était surpris lui-même de la préférence qu’on pouvait accord

#1329  Il remplissait à Rome les fonctions d’assesseur auprès du comte des revenus d’Italie, quand un sénateur, puissant par ses bienfaits et son crédit, accoutumé à n

#1330  Alypius s’y oppose. On lui promet une récompense, qu’il dédaigne ; on essaie de menaces, qu’il foule aux pieds ; tous admirent cette constance qui ne pliait pas

#1331  cette fermeté d’âme également indifférente au désir de son amitié et à la crainte de sa haine.

#1332  Le magistrat lui-même, dont Alypius était le conseiller, quoique opposé à cette injuste prétention, n’osait cependant refuser hautement ;

#1333  mais s’excusant sur l’homme juste, il alléguait sa résistance ; et en effet, s’il fléchissait, Alypius était décidé à résigner ses fonctions.

#1334  Son amour pour les lettres seul faillit le séduire ; il eût pu, avec le gain du prétoire, se procurer des manuscrits ;

#1335  mais il consulta la justice et changea sa résolution, embrassant l’équité qui défend, de préférence à l’occasion qui permet.

#1337  Tel était l’homme si étroitement lié avec moi, et comme moi chancelant, irrésolu sur le genre de vie à suivre.

#1338  Et Nebridius aussi, qui avait abandonné son pays, voisin de Carthage, et Carthage même, son séjour ordinaire, et le vaste domaine de son père, et sa maison, et 

#1339  Il soupirait comme moi, il flottait comme moi, ardent à la recherche de la vie bienheureuse, profond et pénétrant examinateur des plus difficiles problèmes.

#1340  Voilà donc trois bouches affamées, exhalant entre elles leur mutuelle indigence, et attendant de vous leur nourriture au temps marqué.

#1341  Et dans l’amertume dont votre miséricorde abreuvait notre vie séculière, considérant le but de nos souffrances, nous ne trouvions plus que ténèbres.

#1342  Nous nous détournions en gémissant, et nous disions : Jusques à quand ?

#1343  Et tout en le répétant, nous poursuivions toujours, parce qu’il ne nous apparaissait rien de certain que nous pussions saisir en lâchant le reste.

#1344  Et je ne pouvais, sans un profond étonnement, repasser dans ma mémoire tout ce long temps écoulé depuis la dix-neuvième année de mon âge, où je m’étais si vivem

#1345  Et déjà j’accomplissais mes trente ans, embourbé dans la même fange, avide de jouir des objets présents, périssables, et qui divisaient mon âme.

#1346  Je trouverai demain, disais-je ; demain la vérité paraîtra, et je la saisirai.

#1347  Et puis, Faustus va venir, il m’expliquera tout.

#1348  O grands maîtres de l’Académie ! On ne peut rien tenir de certain pour régler la vie.

#1349  Mais non, cherchons mieux ; ne désespérons pas.

#1350  Voici déjà que les absurdités de l’Écriture ne sont plus des absurdités ; une interprétation différente satisfait la raison.

#1351  Arrêtons-nous sur les degrés où, enfant, mes parents m’avaient déposé, jusqu’à ce que se présente la vérité pure.

#1352  Mais où, mais quand la chercher ? Ambroise n’a pas une heure à me donner, je n’en ai pas une pour lire.

#1353  Et puis, où trouver des livres ? quand et comment s’en procurer ? à qui en emprunter ?

#1354  Réglons le temps : ménageons-nous des heures pour le salut de notre âme.

#1355  Une grande espérance se lève. La foi catholique n’enseigne pas ce dont l’accusait la vanité de mon erreur.

#1356  Ceux qui la connaissent condamnent comme un blasphème la croyance que Dieu soit borné aux limites d’un corps humain ; et j’hésite à frapper pour qu’on achève de

#1357  La matinée est donnée à mes disciples : que fais-je le reste du jour ? pourquoi cette négligence ?

#1358  Mais trouverai-je un moment pour rendre visite à des amis puissants, dont le crédit m’est nécessaire ? pour préparer ces leçons que je vends ? pour donner quelq

#1359  Périssent toutes ces vanités, périsse tout ce néant ; employons-nous à la seule recherche de la vérité.

#1360  Cette vie est misérable et l’heure de la mort incertaine ; si elle nous surprend, en quel état sortirons-nous d’ici ?

#1361  Où apprendrons-nous ce que nous y aurons négligé d’apprendre ? ou plutôt ne nous faudra-t-il pas expier cette négligence ?

#1362  Et si la mort allait trancher tout souci avec ce nœud de chair ?

#1363  Si tout finissait ainsi ? Encore s’en faut-il enquérir.

#1364  Mais non ; blasphème qu’un tel doute ! Ce n’est pas un rien, ce n’est pas un néant qui élève la foi chrétienne à cette hauteur d’autorité par tout l’univers.

#1365  Le doigt de Dieu n’aurait pas opéré pour nous tant de merveilles, si la mort du corps absorbait la vie de l’âme.

#1366  Que tardons-nous, que ne laissons-nous là l’espoir du siècle, pour nous appliquer tout entier à chercher Dieu et la vie bienheureuse ?

#1367  Mais attends encore ; n’est-il plus de charme dans ce monde ? a-t-il perdu ses puissantes séductions ? n’en détache pas ton cœur à la légère.

#1368  Il serait honteux de revenir à lui après l’avoir quitté.

#1369  Vois, à quoi tient-il que tu n’arrives à une charge honorable ?

#1370  Que pourrais-tu souhaiter après ? N’ai-je pas en effet des amis puissants ?

#1371  Quel que soit mon empressement à limiter mes espérances, je puis toujours aspirer à une présidence de tribunal ; et je prendrai une femme dont la fortune sera s

#1372  Combien d’hommes illustres et dignes de servir d’exemple ont vécu mariés, et fidèles à la sagesse !

#1373  Ainsi disais-je ; et les vents contraires de mes perplexités jetaient mon cœur çà et là ; et le temps passait ; et je tardais à me convertir à vous, Seigneur mo

#1374  Aimant la vie bienheureuse, je la redoutais dans son séjour, et en la fuyant je la cherchais.

#1375  Je croyais que je serais trop malheureux d’être à jamais privé des embrassements d’une femme ; et le remède de votre miséricorde contre cette infirmité ne venai

#1376  car j’attribuais la continence aux propres forces de l’homme, quand je sentais ma faiblesse.

#1378  Et vous me l’eussiez donnée, si le gémissement intérieur de mon âme eût frappé à votre oreille ; si ma foi vive eût jeté dans votre sein tous mes soucis.

#1379  Alypius me détournait du mariage, et me représentait sans cesse que ces liens ne nous permettraient plus de vivre assurés de nos loisirs, dans l’amour de la sag

#1380  Il était d’une chasteté d’autant plus admirable, qu’il avait eu commerce avec les femmes dans sa première jeunesse ;

#1381  mais il s’en était détaché, avec remords et mépris, pour vivre dans une parfaite continence.

#1382  Et moi je lui opposais l’exemple d’hommes mariés qui étaient demeurés dans la pratique de la sagesse, le service de Dieu, la fidélité aux devoirs de l’amitié.

#1383  Mais que j’étais loin d’une telle force d’âme !

#1384  Esclave de cette fièvre charnelle dont j’étais dévoré, je traînais ma chaîne dans une mortelle ivresse, et je tremblais qu’on ne vînt la rompre, et ma plaie viv

#1385  Que dis-je ? le serpent, par ma bouche, parlait à Alypius ; ma langue formait les nœuds et semait dans sa voie les doux pièges où son pied innocent et libre all
    posé   : GEN.3.1/t4

#1386  Ce lui était un prodige de me voir, moi qu’il estimait tant, pris à l’appât de la volupté, jusqu’à lui avouer même, dans nos conversations, qu’il me serait impo

#1387  et pour me défendre contre son étonnement, je lui disais que ce plaisir qu’il avait ravi au passage, et dont un vague souvenir lui rendait le mépris si facile, 

#1388  Que si la sanction du mariage venait à légitimer de telles jouissances, quel sujet aurait-il donc d’être surpris de mon impuissance à mépriser cet ordre de vie 

#1389  Il finissait par la désirer lui-même, cédant moins aux sollicitations du plaisir qu’à celles de la curiosité.

#1390  Il voulait savoir, disait-il, quel était enfin ce bonheur sans lequel ma vie, qui lui plaisait, ne me paraissait plus une vie, mais un supplice.

#1392  Car nous n’étions, l’un et l’autre, que faiblement touchés des devoirs qui donnent seuls quelque dignité au mariage, la continence et l’éducation des enfants.

#1393  Pour moi, je n’en aimais guère que l’enivrante habitude d’assouvir cette insatiable concupiscence dont j’étais la proie ; et lui allait trouver la captivité dan

#1394  Voilà où nous en étions, jusqu’à ce que votre grandeur, ne délaissant pas notre boue, prît en pitié notre misère, et nous vînt en aide par de merveilleuses et s

#1395  Et l’on pressait activement l’affaire de mon mariage.

#1396  J’avais fait une demande ; j’étais accueilli ; ma mère s’y employait avec zèle, d’autant que le mariage devait me conduire à l’eau salutaire du baptême ; elle s

#1397  Mais lorsque, à ma prière et selon l’instinct de son désir, elle vous suppliait, de l’accent le plus passionné du cœur, de lui révéler en songe quelque chose de

#1398  Elle voyait de vaines et fantastiques images rassemblées par la vive préoccupation de l’esprit ; elle me les racontait avec mépris ; ce n’était plus cette confi

#1399  Certain goût ineffable lui donnait, disait-elle, le discernement de vos révélations et des songes de son âme.

#1400  On pressait néanmoins mon mariage ; la jeune fille était demandée, mais il s’en fallait de deux années qu’elle fût nubile ; et, comme elle me plaisait, on prit 

#1401  Nous étions plusieurs amis ensemble, qui, dégoûtés des turbulentes inquiétudes de la vie humaine, objet habituel de nos réflexions et de nos entretiens, avions 

#1402  Notre plan était de mettre en commun ce que nous pourrions avoir, de faire une seule famille, un seul héritage, notre sincère amitié faisant disparaître le tien

#1403  nous pouvions être dix dans cette communauté, et plusieurs d’entre nous étaient fort riches, Romanianus en particulier, citoyen de notre municipe, qu’une tourme

#1404  Il était le plus ardent à presser ce dessein, et il nous le persuadait avec d’autant plus d’autorité, qu’il avait la supériorité de la fortune.

#1405  Nous avions décidé que deux d’entre nous seraient chargés, comme magistrats annuels, de l’administration des affaires, les autres vivant en repos.

#1406  Mais quand on vint à demander si les femmes y consentiraient, plusieurs étant déjà mariés, et nous aspirant à l’être, l’argile si bien façonnée de cette illusio

#1409  Cependant mes péchés se multipliaient ; et quand on vint arracher de mes côtés, comme un obstacle à mon mariage, la femme qui vivait avec moi, il fallut déchire

#1410  Mais elle, à son retour en Afrique, vous fit vœu de renoncer au commerce de l’homme.

#1411  Elle me laissait le fils naturel qu’elle m’avait donné.

#1412  Et moi, malheureux, incapable d’imiter même une femme, impatient de cette attente de deux années pour obtenir la main qui m’était promise, n’étant point amoureu

#1413  Ainsi la blessure dont la première séparation m’avait navré, ne guérissait pas : mais, après de cuisantes douleurs, elle tournait en sanie, et le mal, plus lang

#1414  Louange à vous ! gloire à vous ! ô source des miséricordes !

#1415  Je devenais de jour en jour plus déplorable, et vous plus prochain.

#1416  Vous avanciez déjà la main qui allait me retirer et me laver de cette boue, et je ne m’en doutais pas.

#1417  Et rien ne me rappelait du fond de l’abîme des voluptés charnelles, que la crainte de la mort et de votre jugement futur, si profonde en mon cœur que tant de do

#1418  Et je discutais avec Alypius et Nebridius les raisons finales des biens et des maux, leur avouant que, dans mon esprit, Épicure eût obtenu la palme, si j’avais 

#1419  Si nous étions immortels, leur disais-je, vivant dans une perpétuelle volupté des sens, sans aucune crainte de la perdre, ne serions-nous pas heureux ?

#1420  Et que nous faudrait-il encore ? Et je ne voyais pas que cette pensée même témoignait de ma misère et de la profondeur de mon naufrage ;

#1421  aveugle, je n’apercevais pas la lumière de cette beauté chaste et pure qu’il faut embrasser sans passion, invisible au regard de la chair, visible seulement à l

#1422  Et, malheureux, je ne concevais pas de quelle source coulait en moi ce plaisir que la présence de mes amis me faisait trouver au récit de ces honteuses misères.

#1423  Car, au sein même des joies charnelles, je n’eusse pu vivre heureux, même selon l’homme sensuel d’alors, sans ces amis que j’aimais et dont je me sentais aimé s

#1424  O voies tortueuses ! malheur à l’âme téméraire qui, en se retirant de vous, espère trouver mieux que vous !

#1425  Elle se tourne, elle se retourne en vain sur le dos, sur les flancs, sur le ventre ; tout lui est dur.

#1170  Et cependant, quand je lui annonçai que je n’étais plus manichéen, sans être encore chrétien catholique, elle ne tressaillit pas de joie, comme à une nouvelle i
    À JUGER: LUK.7.14, LUK.7.15

#1391  Libre de mes fers, son esprit s’étonnait de mon esclavage, et de l’étonnement il se laissait aller au désir d’en faire l’essai, pour tomber peut-être de cette e
    posé   : SIR.3.27/t1

#1408  Du haut de ce conseil, riant de nos résolutions, vous prépariez les vôtres, attendant le temps propre pour « nous donner la nourriture » et pour « ouvrir la mai
    posé   : PSA.144.16/t1, PSA.144.15/t1

#1177  elle l’aimait comme un ange de Dieu, elle savait que c’était lui qui, me réduisant aux perplexités du doute, avait décidé cette crise, dangereux mais infaillibl
    À JUGER: JHN.4.14

#1280  Mais il saisit le trait pour lui, ne le croyant adressé qu’à lui seul : un autre m’en eût voulu, lui s’en voulut à lui-même ; excellent jeune homme, et qui m’en
    À JUGER: PRO.9.8

#1336  Cela n’est rien sans doute, mais « qui est fidèle dans les petites choses l’est dans les grandes », et rien ne saurait anéantir cet oracle sorti de la bouche de
    posé   : LUK.16.10/t1, LUK.16.11/t1
    À JUGER: LUK.16.12

#1426  Et vous seul êtes son repos. Et vous voici ! et vous nous délivrez de nos lamentables erreurs ! et vous nous mettez dans votre voie, et vous nous consolez et di
    posé   : ISA.46.4/t1

#1208  Et j’aimais à entendre Ambroise recommander souvent au peuple, dans ses sermons, cette règle suprême : « La lettre tue et l’esprit vivifie ».
    posé   : 2CO.3.6/t1

#1377  J’ignorais, insensé, qu’il est écrit : « Nul n’est chaste, si vous ne lui en donnez la force ».
    posé   : WIS.8.21/t1

#1171  mais ses pleurs coulaient toujours pour vous demander sa résurrection ; sa pensée était le cercueil où elle me présentait à celui qui peut dire : « Jeune homme,
    posé   : JON.3.2/t1, LUK.7.14/t1

#1176  plus fervente que jamais à l’église, et suspendue aux lèvres d’Ambroise, « à la source d’eau vive qui court jusqu’à la vie éternelle » ;
    posé   : JHN.4.14/t1

#1407  Et nous voilà retombés dans nos soupirs, dans nos gémissements, dans les voies du siècle larges et battues, et notre cœur roulait le flot de ses pensées devant 

#1281  N’aviez-vous pas déjà dit depuis longtemps : « Reprends le sage et il t’aimera ? » Et néanmoins ce ne fut pas moi qui le repris ;
    posé   : PRO.9.8/t1